**Transcripción de clase: El Split en las Acciones y la Inversión en Bolsa**
**Fecha:** 15 de noviembre de 2024
**Docente:** Fabiola Acosta Lopez
**Plataforma:** Microsoft Teams
**Participantes:** Fabiola Acosta Lopez, Carolina Isabel Gonzalez Velarde, Ana Camila Yañez Fuentes, Juan Diego Nolasco Ruiz, Ariel Bernal Regalado

***

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (1:15)
Hola, buenas tardes, ¿cómo estás, Carito?

CAROLINA ISABEL GONZALEZ VELARDE (1:21)
Hola, maestra, buenas tardes. Muy bien, ¿y usted?

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (1:37)
Bien, bien, aquí ya lista. Vamos a empezar, ¿te parece?

CAROLINA ISABEL GONZALEZ VELARDE (1:43)
Sí, claro, sin problema.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (1:44)
A los que se vayan conectando, les pondré la asistencia. Saco la lista de los que se conectaron. ¿Bueno, ahí ya se ve la pantalla, verdad?

CAROLINA ISABEL GONZALEZ VELARDE (1:56)
Sí, se ve.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (1:57)
Muy bien, vamos a empezar. Espero que escuchen bien, porque enseguida tengo a otra persona también en reunión. Vamos a empezar con lo que son los *split*.

ANA CAMILA YAÑEZ FUENTES (2:49)
Hola. ¿Miss, me escucha?

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (2:54)
Sí, te escucho, Cami.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (2:59)
Sí, es Camila.

ANA CAMILA YAÑEZ FUENTES (2:59)
Perdón, es que estoy en el evento de mi trabajo, pero aquí estoy viendo la clase.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (3:06)
No te preocupes, está bien. Luego la puedes ver grabada. Al final saco una lista de los que se conectaron y ahí tienen su asistencia.

ANA CAMILA YAÑEZ FUENTES (3:15)
De todos modos, la puedo estar viendo. Lo único es que no creo que pueda hablar, pero la puedo estar escuchando.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (3:20)
Bueno, no te preocupes, me voy a ir de corrido.

ANA CAMILA YAÑEZ FUENTES (3:23)
Ok, gracias, Miss.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (3:25)
Ya sabemos lo que es una acción, lo que vende la empresa, las que invita el Gobierno, etcétera; los diferentes instrumentos que venden, los bonos y la forma de cómo operan en la Bolsa Mexicana. Recordemos que nosotros compramos acciones a través de una casa de bolsa, no directamente con la Bolsa.

Bueno, el *split*. ¿Qué es el *split*? En las acciones, como sabemos, no tienen un límite de crecimiento. Una acción podría subir de precio infinitamente a lo largo de los años. Sin embargo, el problema es que si las acciones aumentan mucho su precio, como lo platiqué ayer con algunos, no todos tienen acceso a comprar ese tipo de acciones y se vuelven incomparables. ¿Cómo podemos resolver este problema?

Cuando las empresas generan ganancias, reinvierten y crecen, se vuelven más atractivas. Al tener más demanda y más utilidades en sus estados financieros, las acciones van subiendo de valor. No tienen un límite, sino que van subiendo y subiendo, como lo vemos en Amazon o en Coca-Cola, que aun con el impuesto que quiere subir un 20 % más en los refrescos aquí en México, se sigue consumiendo y sus acciones pueden seguir subiendo de precio.

La acción de una empresa exitosa puede incrementar su costo de manera exponencial a lo largo del tiempo. El precio puede pasar de 10 pesos a costar 100, 500 o 1000 pesos o dólares, y nada detiene que pueda seguir subiendo. El inconveniente es que quedan inaccesibles para muchos inversionistas. Una persona que puede destinar, por ejemplo, 1000 pesos mensuales para invertir, podría comprar varias acciones cada mes si el precio fuera de 10, 20 o 100 pesos. Hace como tres semanas, la acción de Banorte estaba en 149 pesos, otras en 129, etcétera. Pero no podría hacerlo si el costo superara su aportación mensual.

Para ello crearon los fraccionamientos de acciones o mejor conocido como *split*: partirlos a la mitad, dividir la acción en dos, tres o más partes, como un pastel. Imaginemos que una acción se encuentra en 100 pesos y se hace un *split* de tipo 2 a 1; significa que cada acción tendrá entonces un precio de 50 pesos. Los inversionistas no pierden su dinero; al contrario. En lugar de tener una acción, ahora poseen dos. En este caso, el costo unitario de la acción sería menor y más gente tendría acceso a comprar esas acciones que antes no podía. Seguirías invirtiendo el mismo dinero en la empresa, pero ahora te darían más acciones.

Los *split* no vuelven a las acciones más baratas, sino que las hacen más accesibles. Actualmente, las acciones en la Bolsa Mexicana tienen un costo inferior a 200 pesos debido a la cantidad de *splits* realizados a lo largo de los años. Este desdoblamiento ha permitido que más personas tengan acceso a comprarlas. Si la acción de una compañía aumenta considerablemente, se podría hacer un *split* para fraccionar el número de acciones y dividir el precio. Esta decisión nos permite tener acceso a más de una acción. Ahora mismo hay acciones de 19, 8, 30 o 110 pesos.

Los *splits* son opcionales, cada empresa decide si los hace o no. Por ejemplo, la propiedad de Warren Buffet cuenta con acciones que cuestan hasta 200,000 dólares, pero él ha decidido nunca hacer *split*. En cambio, las acciones de Coca-Cola hoy cuestan menos de 100 dólares gracias a que la empresa ha hecho nueve *splits* a lo largo de su vida. Si no hubiese ocurrido, hoy una acción de Coca-Cola tendría un costo aproximado de 30,000 dólares. Los *splits* son normales, no nos afectan ni nos benefician como inversionistas, porque van a ganar exactamente lo mismo.

Aquí hay una tablita que justo viene en su archivo, donde hacen *split* de 2 a 1, de 3 a 1 o de 10 a 1. Significa que una misma acción la convierten en dos, en tres o en diez. Realmente no es algo que nos pueda afectar, solamente nos ayudan a tener más acceso a la mayoría de las acciones. Sobre todo aquí en México, de verdad no tienen un precio arriba de 200 pesos, y si lo tiene, es una acción que te va a garantizar que tu rendimiento sea mejor.

Aquí también tenemos un ejemplo con Apple, Pepsi, Coca-Cola y Starbucks. Esas claves que vienen aquí (AAPL, PEP, KO, SBUX) son las siglas con las que las podemos encontrar en la Bolsa Mexicana de Valores. Starbucks ha hecho cinco *splits* durante su vida; Coca-Cola, nueve; Pepsi, cuatro y Apple, cinco. En caso de que estas empresas no hubieran hecho *split*, cada acción de Apple costaría 20,000 dólares, Pepsi 5,000 dólares y Starbucks 2,000 dólares. Créanme que no es nada del otro mundo, no van a perder.

Yo los invito a que investiguen sobre este tema. Ya conocen dónde encontrar toda esa información: la web, Banxico, la Bolsa Mexicana de Valores. Anímense a empezar. Si ustedes en los fines de semana se van a fiestas o reuniones y gastan 500 pesos, ya no gasten 500; gasten la mitad y la otra mitad empiecen a usarla para comprar una acción o varias, según lo que les alcance con 250 pesos por semana.

Si vas a comprar acciones en la Bolsa, debes entender que serás dueño de una parte de una empresa. Incorrectamente decimos "vamos a invertir en la bolsa". Más bien, se invierte en empresas por medio de la Bolsa. La Bolsa es nuestro intermediario para poder llegar a ser propietario de una pequeña parte de esa empresa. Si compran acciones de Oxxo, Soriana, Starbucks, Gruma, Femsa, Bimbo, etcétera, siempre que vayan a esas tiendas, ustedes como dueños pueden estar revisando si va bien el negocio o cómo van los clientes. A mucha gente le da risa, pero siéntanse dueños para que puedan seguir comprando, adquiriendo y teniendo rendimientos. Es como ponerse el saco de dueño, porque al final de cuentas están dando su dinero para que estas empresas crezcan y tengan más rentabilidad.

No importa si solo cuentan con una acción, son dueños de una parte de la empresa. Si compran acciones de Telcel, son dueños de una parte de la empresa de Carlos Slim, y estoy más que segura que él agradece a todos los que invierten para que se siga manteniendo como una de las principales telefonías, no solamente a nivel nacional, sino a nivel continental. Ambos son dueños, aunque posiblemente él tenga más acciones que ustedes. Ser dueño de una empresa otorga varios beneficios.

El primero y más importante es recibir ganancias. Al comprar acciones a través de la bolsa, tendrán parte de las ganancias, las cuales se dividen entre los accionistas. Esto sirve para que la compañía les pague dividendos o la utilidad sea reinvertida en la misma empresa, lo que podría hacer que el valor de las acciones que tienen incremente. Si las compraron en 10 pesos, pueden subir hasta 50, y ahí es otra forma de ganar.

También existen otros derechos. Tienen la posibilidad de votar; es un derecho de los accionistas, aunque hay empresas que no lo permiten. También pueden asistir a las juntas anuales y tienen acceso a revisar los estados financieros cada trimestre. Antes de comprar una acción, siempre hay que preguntar si es realmente una empresa de la que les gustaría ser dueños. Tener siempre en mente que al comprar una acción se convertirán en dueños de cierta compañía, les ayudará a tomar mejores decisiones.

Ustedes pueden votar y tomar decisiones. No todas las decisiones de la empresa son votadas por accionistas, pero algunas sí. Hay que considerar que algunas empresas no dan derecho a voto, lo que limita su estatus como dueño, pero no limita el derecho de obtener sus ganancias. Por ejemplo, Google tiene dos tipos de acciones: GOOGL y GOOG. Quienes compran acciones de GOOGL pueden votar, pero quienes compran las acciones de GOOG, no pueden hacerlo. Así que hay que estar informados para saber si quieren votar en las decisiones o solamente recibir sus ganancias. Hay empresas como Amazon, Coca-Cola, Apple y Pepsi que cada determinado tiempo dan dividendos porque no quieren reinvertir el dinero, solo quieren tener una permanencia en el consumidor.

Otro de los puntos son las juntas a las que pueden asistir. Se recomienda que al menos vayan una vez en su vida para que sepan cómo es este tipo de eventos. Tienen acceso a pedir información en las páginas de las empresas sobre dónde será la reunión. Se supone que cada que haya una reunión anual, les debe de llegar información. Si no les llega, hay que pedirla al departamento relacionado con los inversionistas. Obviamente, todos los gastos corren por su cuenta.

No es nada complicado comprar acciones ni empezar a invertir a mediano y a largo plazo. Ya existen tres formas para invertir: indizado, patrimonial y *trader*. Eso también estará en la lectura. Quiero que lo terminen de leer y lo revisen. El miércoles vamos a ver, incluso en el ensayo que les pedí, qué tipo de inversionista quieren ser y las formas de poder invertir en las empresas de México, Estados Unidos, Inglaterra o Canadá.

Es todo por hoy. Si tienen dudas o comentarios… ¿Alguien está con Ariel o con Eduardo para ver su asistencia? Si no, solamente pondré asistencia a los que están aquí conectados.

JUAN DIEGO NOLASCO RUIZ (18:54)
Aquí está Mariana conmigo, maestra.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (18:56)
Ah, Mariana, perfecto. Dejen de una vez les pongo la asistencia para que no se me pase. Aunque Teams me da la lista y me arroja todos los que se conectaron, a veces se conectan dos en una sola conexión.

Les voy a abrir una actividad, muchachos, en donde de lo que hemos estado hablando esta semana y la anterior, hagan una pequeña evaluación que va a tener puntaje. Para que le den una leída. ¿Ana Camila, sí está? Ok. Andrea no está. Ninguna de las Andreas, tampoco. Antonio Damián… ¿Ariel, sí está? ¿Hay alguien contigo?

ARIEL BERNAL REGALADO (19:51)
No, maestra.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (20:02)
Perfecto. Carolina, Diego… Diego Alberto no está. Eduardo, ¿tampoco está? Ah, sí estás. Hugo, sí está. Jessica no está, Jonathan tampoco, ni José Emiliano. Ah, sí está. Juan Diego sí está. Juan Pablo no está. Mariana, sí. Martha tampoco, ni Melissa.

Bueno, muchachos, entonces ahí les voy a dejar un par de actividades para que se entretengan un poquito antes del miércoles. Que tengan buen fin de semana, cuídense todos.

ARIEL BERNAL REGALADO (20:47)
Gracias, maestra, nos vemos.

FABIOLA ACOSTA LOPEZ (20:49)
Bye.